كانَ يا ما كانَ في قديمِ الزمانِ
منذُ زمنٍ بعيدٍ بعيدٍ كانت تعيشُ عائلةُ فِئرانٍ في الغابةِ.
كانوا عائلةً كبيرةً جداً.
أصغرُ الفِئرانِ والذي يُدعی "فينديك" كانَ مُختلفاً كثيراً عن إخوانِهِ و أخواتِهِ.
كانَ صغيراً جداً وألوانُهُ لا تشبهُ أيَّ أحدٍ مِنْ إخوتِهِ.
في الواقعِ كانَ فروهُ البنيُ الفاتحُ وعيناه السودُ جميلينَ للغاية.
لكنهُ كانَ خجولاً كثيراً بسببِ ذلكَ وحزيناً أيضاً.
لِمَ أختَلِفُ عن إخواني وأخواتي، لِمَ لَمْ يكنْ لونيَ رمادياً وأسوداً؟ إني قصيرٌ وضعيفٌ.
كيفَ أستطيعُ أنْ أحميَ نفسي في الغابةِ؟
من هناك؟
بدأَ يخافُ مِنْ كلِّ شيءٍ.
حتی لو سقطت ورقةُ شجرٍ علی الأرضِ كان يقفزُ في الهواءِ.
كانت أمُهُ علی الدوامِ تحاولُ تشجيعَهُ وجعلَهُ شجاعاً.
لِمَ أنتَ قلِقٌ؟
خُلِقَ كلُّ حيوانٍ لسببٍ معينٍ.
ربما يوماً ما ستفهمُ ذلكَ. أرجوكَ لا تحزنْ، هيا الآنَ أعطِ والدتَكَ قُبلةً!
لكنَ الفأرَ الصغيرَ "فينديك" لمْ يستطعْ كسْبَ أيِّ شجاعةٍ ليرتاحَ.
حتی إخوتُهُ كانوا يهزأونَ به.
فينديك خائف.... فينديك خائف....فينديك خائف.
في يوم ما، خطرت ببالهِ فكرةٌ.
هذا الوضعُ لا يجبُ أنْ يستمرَّ أكثرَ، عليَّ إيجادُ حلٍّ لذلكَ.
إذا كنتُ خائفاً جداً ولا أستطيعُ حمايةَ نفسي إذاً سأذهبُ إلی الأسدِ مَلِكِ الغابةِ.
أنا واثقٌ أنَّ باستطاعتِهِ حمايتي وبعدها يمكننا عيشُ أيامِنَا معاً.
وجدَ نفسَهُ فجأةً علی مدخلِ كهفِ الأسدِ ملكِ الغابةِ.
كانَ جلالةُ الأسدِ الضخمِ مستلقياً في مقابلِ الكهفِ نائماً منعماً بأشعةِ الشمسِ.
ذهبَ فينديك مباشرةً إلی الأسدِ ولمسَ أنفَهُ.
يوماً سعيداً يا جلالةَ الملكِ.
أرجو أن تُسامحَنِي علی إيقاظِكَ.
كان الأسدُ الملكُ غاضباً جداً لأنه استيقظَ.
ومَنْ أنتَ يا صغير؟ لماذا تُزعجُني وأنا نائمٌ؟
اسمي الفأر فينديك. لديَّ طلبٌ مِنك.
تفضل، أخبرني ما هوَ هذا الشيءُ المهمُ جداً؟
بعدها أَوَدُ العودةَ إلی النومِ.
انتفضَ الأسدُ الملكُ ووقفَ، كانَ ينظرُ إلی فينديك بغضبٍ..
في الحقيقةِ كانَ الفأرُ فينديك خائفاً للغايةِ تحتَ عيني الملكِ المتوهجتَيْنِ، كانَ يرتجفُ مرتعداً لكنهُ تمكنَ مِنْ تجميعِ كلِّ شجاعتِهِ وشَرْحِ الموقفِ.
كما تری أنا فأرٌ صغيرٌ جداً وأخافُ جداً من الغابةِ.
بعدَ إذنكَ أَوَدُ طَلبَ حمايتِكَ.
ساعدني، وربما يوماً ما سأكونُ قادراً علی مساعدتِكَ.
زأرَ الأسدُ الملكُ بصوتٍ عالٍ، لكنهُ كانَ يحاولُ جاهداً ألا يضحكَ.
ماذا...
أنت ستُساعدُني؟
إذا كنتَ تحتَ قدمي ستطيرُ في الهواءِ بضربةٍ واحدةٍ من مخالبي وتضيعُ.
هيا، قبلَ أنْ أغضبَ أكثرَ، عُدْ إلی المنزلِ.
شاعراً بالعجزِ التامِ، عادَ الفأرُ فينديك إلی المنزلِ حزيناً وجلسَ في زاويةٍ.
هل سأكونُ ذا نفعٍ يوماً ما؟ عليَّ أنْ أجِدَ حلاً لهذا الوضعِ بسرعةٍ.. لكن ما هوَ؟
في اليومِ التالي وبينما كانَ الأسدُ الملكُ يكتشفُ الغابةَ، وقعَ عن طريقِ الخطأِ في فخِ صيادٍ.
وجدَ نفسَهُ معلقاً بشجرةٍ.
كانَ يزأرُ بغضبٍ، ضجتِ الغابةُ كلُّها بصوتِهِ.
سمعت كلُّ الحيواناتِ هذا الصوتَ وركضت مباشرةً باتجاهِهِ.
لكنهم لَمْ يكونوا قادرينَ علی مساعدتِهِ لأنهم لا يستطيعونَ الاقترابَ من الأسدِ الملكِ خوفاً منهُ.
كانَ الأسدُ الملكُ المسكينُ يصارعُ داخلَ الشباكِ.
شكراً لله أن الصيادِينَ لَمْ يصلوا الغابةَ بعدْ لأنَّ الوقتَ ما زالَ مُبْكراً.
فَأْرُنا فينديك ركضَ إلی الصوتِ مع إخوانِه و أخواتِه.
كانَ مُضطرِباً جداً لِمَا رأی.
خَطرَ لفينديك حلٌّ ۔ معَ أنهُ كانَ صغيراً لكنهُ كانَ ذكياً جداً۔.
بدأ يركضُ إلی الشجرةِ التي كانَ معلقاً بها الأسدُ.
فينديك..... أين تذهب؟ لا تقتربْ منهُ!
بدأ الفأرُ فينديك بتسلقِ الشجرةِ وقَرَضِ الشِبَاكِ.
ماذا يفعل؟
لابُدَّ أنهُ مجنونٌ..
هيا يا إخوتي.
تعالوا وساعدوني. إذا قرضْنا الشِبَاكَ معاً نستطيعُ إنقاذَ الأسدِ قبلَ وصولِ الصيادِين.
قفزَ الفِئرانُ الأشقاءُ جميعُهم باتجاهِ الشِبَاكِ ومزقوها.
عندما سقطَتِ الشِبَاكُ علی الأرضِ وقفَ الأسدُ الملكُ وزأرَ.
في الحالِ اختبأت كلُّ الحيواناتِ خلفَ الأشجارِ.
ماعدا طبعاً الفأرُ فينديك. اقتربَ الأسدُ الملكُ من فينديك.
أيُّها الصغيرُ فينديك كَمْ أنتَ ذكيٌ. لقدْ أنقذتَ حياتي.
انحنی الفأرُ فينديك باحترامٍ.
إنهُ شرفٌ لي أنْ أستطيعَ مساعدتَكَ يا مولاي.
وقفَ الأسدُ الملكُ مقابلَ الفأرِ فينديك وهو يشعرُ بالخجلِ.
لقدْ كنتُ مخطئاً يا فينديك.
اعتقدتُ بأنكَ لا تستطيعُ تقديمَ أيِّ خدمةٍ لي بسببِ حجمِكَ الضئيلِ ولقد جرحتُ مشاعرَكَ. مع ذلك لا يتوجبُ عليَّ أنْ أُقَلِلَ مِنْ شأنِ أحدٍ.
بسببِكَ استطعتُ كَسْبَ الثقةِ والشجاعةِ ونجحتُ في تحقيقِ ما كنتُ أبغاهُ.
الصيادونَ علی وَشَكِ الوُصولِ، تعالَ، ولنذهب إلی كهفي.. نستطيعُ الحديثَ هناكَ.
كما ترغبُ يا مولاي
توجهَ الأسدُ الملكُ والفأرُ فينديك إلی الكهفِ.
في الطريقِ بدأ الأسدُ الملكُ بتعليمِ الفأرِ فينديك طرقاً لجعلِهِ شجاعاً أكثرَ.
فينديك.. لقد كنتُ أفكرُ.. إنْ كنتَ راغباً تستطيعُ مشاركتي في الكهفِ. ما رأيك؟
حقاً؟؟
شكراً جزيلاً. السكنُ معكَ سيكونُ مريحاً ورائعاً للغايةِ. في هذهِ الطريقةِ أستطيعُ أيضاً أنْ أكونَ معَ أمي وأشقائي عندما أريدُ.
الأسدُ الملكُ الذي تعلَّمَ الآنَ ألَّا يُقَلِلَ مِنْ شَأنِ أحدٍ ، والفأرُ فينديك الذي تعلمَ أنهُ ليسَ مِنَ العيبِ وجودُ الاختلافِ معَ الآخرينَ، كلاهُما عاشا معاً بسعادةٍ و أصبحا صديقَينِ حميمَين.
كانَ يا ما كانَ في قديمِ الزمانِ
منذُ زمنٍ بعيدٍ جداً، في أرضٍ بعيدةٍ بعيدةٍ جداً.
كانت هناكَ غابةٌ مليئةٌ بمختلفِ الحيواناتِ.
عاشوا هناكَ جميعاً وكانوا متفقينَ مع بعضِهمُ البعض.
عندما انتهی الشتاءُ وأقبلَ الربيعُ، كانوا يحتفلونَ بمهرجانِ الربيعِ.
لأنَ الدِببةَ الآن تستيقظُ من سُباتِهَا الشَتَوي.
والأرانبُ والغِزلانُ والسناجبُ تقفزُ فَرِحَةً تحتَ حرارةِ الشمسِ.
سيستمتعونَ بالطقسِ المشمسِ ويثرثرونَ وسيحظونَ بالكثيرِ من المتعةِ.
كلُّ ربيعٍ يكونُ هناكَ مختلفُ النشاطاتِ.
كانوا يتناقشونَ ما نوعُ النشطاتِ والمسابقاتِ التي ستكونُ في احتفالِ الربيعِ لهذهِ السنةِ.
مِنَ المُمكنِ أنْ تكونَ هناكَ مسابقةُ القفزِ الطويلِ أو مسابقةُ أفضلِ طبخٍ أو مسابقةُ الأكُولِ الأفضلِ وغيرِها الكثير.
لهذا أرادت كلُ الحيواناتِ تنظيمَ مسابقةٍ يكونونَ متمرسينَ فيها.
أعتقدُ هذهِ السنةِ علينا تنظيمُ مسابقةٍ لالتقاطِ أكبرِ كميةِ تفاحٍ من الشجرِ.
لقدْ فعلنا ذلكَ في السنةِ الفائتةِ، أعتقدُ أننا يجبُ أنْ نُنظمَ مسابقةَ "الأكولِ الأفضلِ".. ما رأيُكم؟
أعتقدُ أنها يجبُ أنْ تكونَ عن جمعِ البندقِ.. سأفوزُ حتماً... هاهاها
الآنسةُ غزال كانَ لديها فكرةٌ أُخری.
انظروا يا أصدقاء، لديَ فكرةٌ.
حتی نقومَ بمسابقةٍ عادلةٍ هذهِ السنةِ قَدَرَ الإِمكانِ، سَنُجرِي سَحْباً ونَختارُ اسمين ومَنْ يستطع أنْ يدورَ الغابةَ أسرعَ سيفوزُ. ما رأيكُم؟
آااه سُحوبات.. أحبُ ذلكَ.
ماذا؟ سِباق؟ ماذا لو وقَعَ الاختيارُ علي.
كوني دُباً فأنا لستُ سريعاً . لنْ أقومَ بالمشاركةِ.
موافقٌ.. أنا محظوظٌ للغايةِ. أعتقدُ أنَّهُ سيَتُمُ اختياري في السحبِ.
قررتِ الحيواناتُ نقطةَ البدايةِ والنهايةِ.
كتبَ الراغبونَ في المشاركةِ في سباقِ الغابةِ أسماءَهُم وسلمُوها للآنسةِ غزال.
بعدَ عملِ السَحبِ قامت باختيارِ الاسمَيْنِ الذَيْن سيتنافسان.
سأُشاركُ في هذهِ المسابقةِ بالتأكيدِ. أنا واثقٌ أني سأهْزِمُ أيَّ أحدٍ يتسابقُ ضِدي.
لأنهُ وكما تعرفونَ جميعاً أني الأسرعُ في الغابةِ.
كانَ الأرنبُ متكبراً ويَدَّعي أنهُ يَعلَمُ كلَّ شيءٍ. كانَ الكلُّ يَأمُلُ أنْ يأتيَ منْ يُلقنُهُ درساً.
انتظرت كلُ الحيواناتِ بترقبٍ مَنْ سيُشارُكُ في السباقِ.
بدأتِ الآنسةُ غزال بسحبِ الأسماءِ.
حسناً يا أصدقاءُ! ها هيَ نتائجُ سَحْبِنا!
مُتسابقانَا هُما: الأرنبُ والغَيْلَمُ!!.
كانَ الكلُ منزعجاً من نتائجِ السحبِ. كانوا يتحدثونَ بذلكَ مع بعضِهِم.
مِنَ المُؤَكّدِ أنَ الغَيْلَمَ سيبقی في الخلفِ خلالَ السباقِ. سنَضْطَرُ لتحملِ المزيدِ من التفاخرِ منَ الأرنبِ.
سنُهزَمُ!
نهايةُ السباقِ واضحةٌ من الآن.
أجابَ الغَيْلَمُ الذي سمعِ حديثَ الحيواناتِ.
مِنَ الممكنِ أن أكونَ بطيئاً لكني لا أستسلمُ أبداً.
سيد غَيْلَم، الأرنبُ سريعٌ جداً..
لكنْ أنت! الكلُ يَعرفُ أنكَ بطيءٌ قليلاً. كيفَ ستفوزُ؟
كما قلتُ، لا نستطيعُ أنْ نحزرَ، أحياناً أنْ تكونَ الأسرعَ بشيءٍ ما، ذلكَ وحدَه لا يكفي.
ما يُهِمُ هوَ عدمُ الاستسلامِ. مهما حدثَ سأُجرِّبُ فُرصتِي وأتسابق!
تجمعت كلُّ حيواناتِ الغابةِ عندَ نقطةِ البدايةِ.
أخذَ الأرنبُ والغَيْلَمُ مكانَهُمَا وانتظرَا السنجابَ ليُنْزِلَ علمَ السباقِ الذي كانَ يحمِلُهُ بيدِهِ.
هيا يا سيد غَيْلَم. هل أنتَ مستعدٌ لسباقي؟ دعنا نری كمْ أنتَ سريعٌ... هاهاها
دعنا نری...
مَنْ يصلُ إلی نُقطةِ النهايةِ في الغابةِ يفوزُ. هل أنتما مُستعدان؟
واحد
اثنان
ثلاثة
اندفعَ الأرنبُ إلی الأمامِ فوراً.
لكنَّ الغَيْلَمَ كانَ يسيرُ ببطءٍ،
قلتُ لكُمْ ذلك.. نتيجةُ المسابقةِ واضحةٌ.
ركضَ الأرنبُ و ركضَ و ركضَ،
و في نُقطةٍ ما نَظرَ خلفَهُ.
لا يوجدُ أحدٌ آتٍ أو ذاهبٍ. مِنَ المستحيلِ أنْ يلحقَ بي الغَيْلَمُ. لا داعيَ للضغطِ علی نفسي.
سأرتاحُ قليلاً ومِنْ ثُمَّ أُكمِلُ.
الأرنبُ الذي أرادَ الراحةَ فقط ، غَطَّ في نومٍ سريعٍ.
أما الغَيْلَمُ والذي كانَ يَتَصبَبُ عَرَقاً لم يستسلم وتابعَ سيرَهُ.
الطريقُ طويلٌ عليَّ للغايةِ، لكنْ مهما تعبتُ لنْ أستسلمَ.
كانَ الغَيْلَمُ يسيرُ بعزمٍ وتصميمٍ لكي يُنهِيَ السباقَ، لدرجةِ أنهُ لم ينتبهْ إلی الأرنبِ النائمِ تحتَ الشجرةِ.
حيثُ مرَّ متجاوزاً إياهُ وتابعَ سيرَهُ.
لابدَّ أنَّ الأرنبَ قدْ وصلَ إلی نقطةِ النهايةِ. لكنْ حتی لو كنتُ سأخسرُ هذا السباقَ، سأُنْهِيهِ بفخرٍ!
ببطءٍ بدأَ خطُّ نهايةِ السباقِ يَظهرُ. كانَ الغَيْلَمُ يقتربُ أكثرَ فأكثرَ.
فجأةً استيقظَ الأرنب مِنْ نومِهِ وبدأَ يسيرُ نحوَ خطِّ النهايةِ، كانَ واثقاً مِنْ نفْسِهِ لدَرَجَةِ أنهُ شعرَ بعدمِ الحاجةِ للركضِ.
آااه لقدْ ارتحْتُ جيداً.
سأُكملُ حتی أُنهيَ هذا السباقَ وبعدَهَا يُمكنُنِا الاحتفالُ جميعاً.
أنا الأسرعُ في الغابةِ. هاهاها!!!
بعدَ المشيِ لبعضِ الوقتِ بدأَ يری خطَّ النهايةِ مِنْ بعيدٍ.
لكنْ ما هذا! تصفيقٌ وهتافٌ! كانَ مصدوماً
أحسنتَ. أحسنتَ. لقد فزتَ.
لقد لقنتَ الأرنبَ درساً جيداً يا سيد غيلم
أحسنتَ صنعاً يا صديقي!
تجمعتِ الحيواناتُ حولَ الغَيْلَمِ الذي تجاوزَ خطَّ النهايةِ.
مشی الأرنبُ باتجاهِهم خَجِلاً مِنْ نَفْسِهِ.
لمْ يَعُدْ لديهِ المعرفةُ المطلقةُ والغرورُ الذينَ اعتادوا جميعاً علی رؤيتهِم.
لكنْ لكنْ كيف؟
عليكَ ألَّا تری نفسَكَ فوقَ الجميعِ.
العملُ الجادُ والتصميمُ الدائمُ هُمْ أفضلُ طرقٍ للتقدمِ إلی الأمامِ.
نعم، أعتقدُ أنكَ علی حقٍ يا سيدَ غَيْلَم. لقد قَلَلْتُ مِنْ شَأنِكَ ووَثِقْتُ بنفسي كثيراً. أُهَنِئُكَ.
لمْ يَعُدِ الأرنبُ يقولُ أنّهُ الأسرعُ مرةً أخری.
لقدْ لقّنَهُ الغَيْلَمُ درساً قاسياً.
و عاشتِ الحيواناتُ معاً في الغابةِ بوئامٍ وسلام ٍوسعادةٍ كالعادةِ.